+++
title = "Обо мне"
description = "CV DevOps/SRE-инженера: опыт работы с Kubernetes, Terraform, мониторингом, CI/CD и облачными платформами. Контакты для связи."
date = "2025-05-01"
aliases = ["about","contact"]
+++

Привет, меня зовут Никита и я — инженер, который умеет слушать бизнес и говорит с ним на одном языке. Работаю на стыке DevOps/SRE, продуктовой инженерии и здравого смысла. Всегда работал только в продуктовых компаниях: запускал и развивал внутреннее IT, улучшал процессы, мониторил тысячи серваков, просыпался ночью от звонков "железной леди" и пьяным поднимал серваки на корпоративах.

За плечами тысячи решенных задач, начиная от построения пайплайнов до миграции инфраструктур. Легко могу переключаться между задачами, не теряя контекста (это вообще мой козырь). Могу управлять командой, а могу не управлять и делать все сам. Могу написать приложение, а могу поресечить готовые решения. Могу автоматизировать, где больно. Понимаю, когда нужно оптимизировать и когда лучше не трогать. Могу настроить мониторинг так, чтобы "железная леди" в on-call звонила ночью только когда полный капец...

Пишите-звоните — всегда рад знакомству!

---

## ⚙️ Навыки

- **Infrastructure**: Kubernetes, Proxmox 
- **IaC**: Terraform, Ansible 
- **CI/CD**: GitHub, Gitlab, TeamCity, ArgoCD
- **Monitoring**: Prometheus, VictoriaMetrics, Grafana, Zabbix  
- **Cloud**: Yandex, Selectel, AWS 
- **Queue**: Kafka, RabbitMQ
- **Databases**: PostgreSQL, MySQL, MSSQL, ClickHouse, Redis, Kvrocks
- **Programming**: Go, Python, Bash  
- **Security**: HashiCorp Vault

## 📧 Контакты

- Моя почта: worldisfreedom@gmail.com
- Мой telegram: https://t.me/itcaat
- Мой закрытый Telegram-канал: https://t.me/+dRIaTpvVnyRlYzAy
