---
title: "Another Redis Benchmark"
date: 2024-11-18T13:39:35+03:00
description: "Мне понадобилось протестировать работу redis с windows хоста, а готовых инструментов не было. Так появился Another Redis Benchmark"
tags: [pet projects]
---

## Мотивация 

Мне понадобилось протестировать работу redis с windows хоста, а готовых инструментов не было. Так появился Another Redis Benchmark

## Описание

Исходники: https://github.com/itcaat/another-redis-benchmark

`Another Redis Benchmark` — это утилита для тестирования производительности Redis, написанная на языке программирования Go. Программа имитирует реальную нагрузку на Redis-сервер, выполняя различные операции (SET, GET, DEL) и измеряя их производительность.

Программа может быть полезна для:
- Оценки производительности Redis-сервера
- Тестирования конфигурации Redis под нагрузкой
- Сравнения производительности различных конфигураций и версий Redis
- Определения оптимальных настроек для конкретных сценариев использования Redis 

## Основные возможности

1. **Имитация реальной нагрузки** — программа создает несколько параллельных клиентов, которые одновременно выполняют операции с Redis.

2. **Конфигурируемые параметры** — возможность настройки:
   - Адреса и данных для подключения к Redis-серверу
   - Количества одновременных клиентов
   - Количества уникальных ключей
   - Продолжительности теста
   - Соотношения операций SET, GET и DEL
   - TTL (время жизни) для ключей

3. **Сбор и анализ статистики** — программа измеряет:
   - Общее количество выполненных операций
   - Среднюю скорость выполнения операций в секунду
   - Минимальную, среднюю и максимальную задержку (latency) для каждого типа операций
   - Объем отправленных и полученных данных

4. **Отслеживание прогресса в реальном времени** — показывает количество выполненных операций для каждого клиента во время работы теста.

## Принцип работы

1. Программа создает указанное количество параллельных клиентов для Redis.
2. Каждый клиент случайным образом выбирает операцию (SET, GET или DEL) в соответствии с заданным соотношением.
3. Операции выполняются на случайных ключах из заранее сгенерированного списка.
4. Программа измеряет время выполнения каждой операции и обновляет статистику.
5. По окончании теста выводится подробный отчет с результатами.
